# resume

**『詳細』をクリックすることで、各プロジェクトの詳細情報を閲覧できます**

## 職歴

---

### 株式会社Timers (2021/07〜2023/03)

---

#### 複数事業にまたがる顧客のクロスユース分析基盤の構築

それぞれの事業部で個別に管理していた顧客データを登録するデータパイプライン 及びデータパイプラインを通して集約されたデータを元に顧客のクロスユース分析に必要な情報を提供するAPIサーバを構築した。

##### チーム構成

- PM: 1〜2人
- エンジニア: 3〜4人

##### 役割

プロジェクトをリードする立場で、技術選定 及び 1つの事業部について実用レベルに至るまでの実装を一人で担当した。
その後は、チームメンバーへの説明を行い、他の事業部についての実装をチームメンバーと共に実施した。

##### 技術スタック

- Golang
- AWS ECS
- AWS Lambda
- AWS SNS
- AWS SQS
- AWS RDS

<details>
<summary><strong>詳細</strong></summary>
##### 課題
##### 解決策
##### 技術選定
##### 成果

##### 工夫した点
##### 学び
##### 今後の改善点

</details>

---

#### 外部監査に対応するためのAWS環境の整備

本番/開発環境のアカウントレベルでの分離、AWS Well-Architectedに従ったマルチアカウントの管理、複数のセキュリティサービスが生成する検出情報の一元管理、リリース証跡の検証手順の確立 など、外部監査に対応するために必要なAWS環境の整備を行った。

##### チーム構成

- PM: 1〜2人
- エンジニア: 2〜3人

##### 役割

プロジェクトをリードする立場で、技術選定、技術調査、実施まで一貫して行った。
その後は、ドキュメントの作成を行い、チームメンバーに作業を引き継げる状態とした。

##### 技術スタック

- AWS Control Tower
- AWS Security Hub
- AWS GuardDuty

<details>
<summary><strong>詳細</strong></summary>
##### 課題
##### 解決策
##### 技術選定
##### 成果

##### 工夫した点
##### 学び
##### 今後の改善点

</details>

---

### 株式会社シンクロア(現 Kii株式会社) (2010/10〜2021/06)

---

#### CI環境の整備 (2015/04〜2016/04)

QAテストを実行するCI環境のコード化を行った。

##### チーム構成

- PM: 1人
- エンジニア: 2〜3人

##### 役割

プロジェクトをリードする立場で、技術選定 及び 実用レベルに至るまでの実装を担当した。
その後は、ドキュメント作成などを行い、チームでの運用態勢を確立した。

##### 技術スタック

- Ansible
- Terraform
- Docker
- Packer

<details>
<summary><strong>詳細</strong></summary>

##### 課題

QAテストを実行するCI環境として、Jenkinsを使っていた。Jenkinsはmaster/slave構成を取り、masterノードは1台だが、slaveノードは複数台ある。
slaveノードを増やす事で一度に実行できるジョブを増やすことができるが、手動で環境を構築していたため作業コストが高かった。
テストの実行時間を短縮するためには、slaveノードを手軽に増やすことができる状態が望ましかった。

##### 解決策

masterノード用とslaveノード用のコンテナイメージを作成することとした。
これにより、slaveノードを増やす場合はslaveノード用のイメージを使ってコンテナを追加するだけで良くなった。

コンテナの起動にDocker composeを使用していたため、数行追加するだけでslaveノードを増やせるようになった。

##### 技術選定

コンテナイメージの作成は『Ansible』『Packer』を使用した。
コンテナ環境だけでなく実マシンへのプロビジョニングもできるようにして欲しいとの要求を受けたため、Dockerfileによるプロビジョニングをメインの手段として採用しなかった。
また、Puppet/ChefなどAnsible以外の選択肢も検討したが、どちらもAnsibleよりもチームメンバの学習コストが高いと判断して採用しなかった。(Puppetは独自のDSLが、ChefはRuby自体がチームメンバーの学習障壁になると考えた)

コンテナオーケストレーションの選択肢が、当時は『Docker compose』ぐらいしか知りうる限りではなかったため、この判断は特に迷う事はなかった。

##### 成果

slaveノードを簡単に増やせるようになり、テストの実行時間を短縮しやすくなった。
また、各ノードの設定がコード化されたことにより、master/slave環境に変更を加える前にPRでレビューができるようになった。

##### 工夫した点

Dockerfileではなく敢えてAnsibleによりコンテナをプロビジョニングすることで、コンテナのプロビジョニング と 実マシンへのプロビジョニングの両立を達成した。
コンテナイメージのレイヤが増えてしまうことは分かっていたが、要求を解決するために最適な手段を取る事ができたと考える。

##### 今後の改善点

当時は、コンテナの思想(ex. なるべく小さなサイズで、1コンテナ-1サービス、など)を理解しておらず、仮想マシンの延長で考えてしまった。
そのため、 テストに必要なランタイムを全て1つのイメージに詰め込んでしまいサイズが肥大化しビルド時間が長くなった。
各テストで必要なランタイムは異なっていたため、ランタイム毎に別イメージを作成するなどすれば、この問題は解決できると思われる。

また、全てのコンテナを1台のマシン上で起動するため、slaveの数をある程度増やすためにはかなり性能の良いマシンが求められた。
ECS、EKS(Kubernetes)上で実行できるようにすれば、この問題は解決できると思われる。

</details>

---

#### 課題管理簿(社外)とissueトラッカー(社内)を連携するシステムの開発 (2011/02〜2011/04)

社外からメールで送信されてくる課題管理簿と社内のissueトラッカーを連携するシステムを開発した。

##### チーム構成

- PM: 1人
- エンジニア: 2〜3人

##### 役割

要求ヒアリング、仕様策定、実装、テストまで全て一人で対応した。
その後は、チームメンバーからのレビューを受けての修正、追加要件への対応を行った。

##### 技術スタック

- Python

<details>
<summary><strong>詳細</strong></summary>

##### 課題

Excelファイルで作成された課題管理簿を社外とメールでやり取りしていた。
一方、社内では課題管理にissueトラッカーを採用しており、以下の手順で内容を転記していた。

1. 社外から課題管理簿を添付したメールが担当者に届く。
2. 担当者は課題管理簿(パスワード付きzipで圧縮されている)を解凍し、内容を確認する。
3. 内容を確認した後に、課題管理簿を更新し、社外へのメールに添付する。
4. 社内のissueトラッカーに課題管理簿の内容を転記する。

上記の手順は相応の工数がかかっていたため、社内の担当者の工数を削減したいという要望があった。

##### 解決策

課題で挙げた手順のうち、1、2、4は社内で閉じた手順であり自動化が可能だろうと考えた。
これらの手順を自動化するために、以下の処理を実行するプログラムを実装した。

1. 課題管理簿の受信を検知する。
2. 課題管理簿の内容を解析し、issueトラッカーに登録する。既にissueが作成してある課題管理簿に対して返信があった場合、該当するissueに対してコメントで追記する。
3. 課題管理簿をやり取りするメールの内容により、該当するissueをクローズする。

実装したプログラムは、社内サーバのCronに登録して定期的に実行することとした。

##### 技術選定

『実行環境(Linux)、開発環境(OSX)ともにデフォルトでインストールされている』、『内容を考えると高い処理性能は不要である』、『インタプリタ言語故にトライアンドエラーがしやすい』という点により、『Python』を実装言語に採用した。

##### 成果

- 前述の手順1、2、4が自動化され、担当者の手間が大きく削減された。
- 担当者の裁量で転記していた内容が全てissueトラッカー上に集約されることになり、課題内容を把握・整理する必要があったQAチームのリーダに喜ばれた。

##### 学び

- Shift-JIS(課題管理簿)、euc-jp(動作環境のサーバ)、ISO-2022-JP(メール本文)、UTF-8(その他)、といった複数の文字符号化方式を扱う経験を得た。
- 当時のPython(2.x)はマルチバイト文字列の処理が今と比べてやや煩雑であり、その点は苦労した。後に文字列処理に関してブログにまとめた。
   - Python2: https://qiita.com/FGtatsuro/items/cf178bc44ce7b068d233
   - Python3: https://qiita.com/FGtatsuro/items/f45c349e06d6df95839b

##### 今後の改善点

- 手順3を自動化する
   - issueに対して返信すると、その内容を含んだ課題管理簿を生成、メールで送信する といった実装が考えられる
- issueのClose判定の偽陽性率/偽陰性率を下げる
   - Close判定は正規表現によるテキストマッチングでの実装だったため、偽陽性率/偽陰性率がそれなりに高かった。Close判定に関する学習を実装する、といった解決策を検討する。
- 責任分割を行い、コードの可読性/メンテナンス性を向上させる
   - 開発に慣れていなかったため、メイン関数にかなりの責任が含まれてしまった

</details>

---

#### パブリックネットワーク上での社内限定のドキュメント公開 (2021/02〜2021/04)

社内ドキュメントをアクセス制限をかけて公開した。また、ドキュメント変更を自動で反映するデプロイパイプラインを整備した。

##### チーム構成

- PM: 1人
- エンジニア: 2〜3人

##### 役割

個人プロジェクトから始め、技術選定 及び 実用レベルに至るまでの実装を担当した。
その後は、ドキュメント作成などを行い、チームでの運用態勢を確立した。

##### 技術スタック

- Terraform
- Kubernetes
- GCP
   - Cloud Build
   - Container Registry
   - Cloud Armor
   - Identity-Aware Proxy

<details>
<summary><strong>詳細</strong></summary>

##### 課題

社内サーバで社内限定のドキュメントを公開していたが、オフィス縮小に伴い社内サーバを撤去することになった。
前述のとおり社内限定公開だったため、パブリックネットワークで公開する場合はアクセス制限が必須であった。

##### 解決策

https://cloud.google.com/kubernetes-engine/docs/tutorials/gitops-cloud-build を参考に、ドキュメント変更を自動でデプロイするパイプラインを整備した。

- Githubに『ドキュメントリポジトリ』と『デプロイリポジトリ』を用意する。
- ドキュメントリポジトリの変更をトリガとして Cloud Buildのビルドを実行する。
   - Githubのコミットハッシュをタグに含めた上で、ドキュメントのコンテナイメージを作成する。作成したコンテナイメージはContainer RegistryにPushする。
   - デプロイリポジトリをCloneする。Kubernetesマニフェストを上記タグを参照するよう変更した上で、Kubernetesマニフェストリポジトリにコミットする。
- デプロイリポジトリの変更をトリガとして、Cloud Buildのビルドを実行する。
   - Terraformをapplyして、GCPのリソースを更新する。Cloud Armor(IPアドレス) と Identity-Aware Proxy(Google Workspaceドメイン)により、アクセス制限を達成する。
   - Kubernetesマニフェストをapplyして、ドキュメントをKubernetes上に公開する。

##### 技術選定

ドキュメントを公開するプラットフォームとして『Kubernetes』を採用した。
ドキュメントの公開だけ見るとKubernetesであるべき技術要求はないが、テストの実行時間の短縮のための並列実行を行う事を検討しており、実行するプラットフォームとしてKubernetesを候補として考えていた。
そのため、Kubernetesに慣れるためのPoCとしての意味が強かった。

Kubernetesクラスタを独自に構築・運用する事はコスト的に許容しづらく、マネージメントサービスの採用はほぼ必須であった。
チームは以前GCPの経験があったため、『GKE』を採用することとした。連携の容易さを考慮して、他に必要なサービス(Cloud Build、Container Registry、Cloud Armor、 Identity-Aware Proxy)もGCPのものを採用した。

GCPのリソース作成には『Terraform』を使用した。こちらもチームの以前の経験を考慮して採用した。
KubernetesリソースとしてGCPリソースを管理する[Config Connector](https://cloud.google.com/config-connector/docs/overview)も検討したが、
学習コストが高い、比較的新しいツール故に参考になる事例が少ない、といったことを考慮して採用しなかった。

##### 成果

要求どおり、パブリックネットワーク上に適切なアクセス制限をかけて社内限定ドキュメントを公開できた。
また、ドキュメントの更新を自動で反映する仕組みを整備して、小さなToil(手動でのマニフェスト更新->デプロイ)を削減する事ができた。

##### 今後の改善点

現状は Terraform/Kubernetesの設定に固有情報がベタ書きされている。
これを外部に切り出す事で、今回のユースケース以外にも汎用に使える仕組みにできるのではないかと考えている。

- Terraform: [Modules](https://www.terraform.io/docs/language/modules/index.html)
- Kubernetes: [Kustomize](https://kubectl.docs.kubernetes.io/references/kustomize/)

</details>

---

#### テスト実装言語の移行 (2015〜2020)

APIサーバのQAテストを実装するプログラミング言語を、JavaからGroovyに移行した。

##### チーム構成

- PM: 1人
- エンジニア: 2〜3人

##### 役割

移行するプログラミング言語の選定を行い、移行計画を作成した。
その後は、チーム全員で新しい言語への移行を実施した。

##### 技術スタック

- Java
- Groovy

<details>
<summary><strong>詳細</strong></summary>

##### 課題

元々APIサーバのQAテストはJavaで実装していたが、 当時のJava(1.5、1.6)は現在のバージョンと比べてボイラープレートが多く、テストコードが冗長になりやすい傾向にあった。冗長なテストコードでは、何をテストしているのかがテストコード上から追いにくくなるため、同じ処理を簡潔に記述できる言語に移行したいと考えた。

また異常系を考えるとテストは様々な入力を扱う事になるため、(Javaが持つような)堅牢性よりも柔軟性を優先したい場面が多かった。

##### 技術選定

『Groovy』を移行先の言語として採用した。
『Javaとの相互呼び出しが簡単に行える』『ファイルの拡張子を変更するだけで、大部分のコードが移行できる』など、他のJVM言語と比較してもJavaとの親和性が高く、移行コストを抑えつつもスクリプト言語のような柔軟性をテスト実装に導入できると考えた。

##### 工夫した点

前述の『ファイルの拡張子を変更するだけで、大部分のコードが移行できる』特性を生かして、既存のコードを書き直す前に拡張子のみ変更して、Groovyで動作する事を確認した。その後、特に冗長になっている部分を優先して変更し、変更する度にテストが再実行できるかを検証した。
これにより、段階的にJavaからGroovyに移行する事ができ、日々のQAに大きな影響を及ぼさずに移行を終えることができた。

</details>

---

### 株式会社NTTデータ (2009/04〜2010/09)

---

#### 大規模データの分散処理フレームワークの研究調査 (2009/10〜2010/03)

大規模データの分散処理フレームワークである『Hadoop』の研究調査 及び 報告書作成を行うプロジェクトに参加した。

##### チーム構成

- PM: 2〜3人
- エンジニア: 5〜6人

##### 役割

Hadoop管理ノードの冗長化に関する調査を担当した。

##### 技術スタック

- Java
- Hadoop
- [DRBD](https://github.com/LINBIT/drbd): データを冗長化するミドルウェア
- [Heartbeat(現Pacemaker)](https://github.com/ClusterLabs/pacemaker): サーバプロセスを冗長化するミドルウェア

---

## 個人での経験

- オープンソースへのコミット
   - [Github PR](https://github.com/pulls?q=is%3Apr+author%3AFGtatsuro+-org%3AFGtatsuro)
   - [Vim Patch](https://github.com/vim/vim/commit/4f8301f6415e86631dadbc19066ba0bc8550df49)
      - Githubでホスティングされるより前にメーリングリストに投稿したパッチに相当するコミット
- Neovimプラグイン
   - [Scrapboxにバッファの内容を投稿するプラグイン](https://github.com/FGtatsuro/scrapbox.nvim)
   - [バッファで開いているファイルをGithubのWebUIで閲覧するプラグイン](https://github.com/FGtatsuro/github.nvim)
- Ansible
   - [Roleリポジトリ](https://github.com/FGtatsuro?tab=repositories&q=ansible&type=&language=)
   - [Ansible Galaxy](https://galaxy.ansible.com/FGtatsuro)
- 競技プログラミング
   - [AtCoderユーザーページ](https://atcoder.jp/users/fgtatsuro)
   - [解答した問題のコード](https://github.com/FGtatsuro/myatcoder)
- 執筆
   - [Hadoop徹底入門 第2版 オープンソース分散処理環境の構築](https://www.amazon.co.jp/dp/479812964X)

## その他

(*)一部トップページと重複した記述あり

- [インフラ構築](./infra.md)
- [社内システム/ツール開発](./for_company.md)
- [QA](./qa.md)
- [チームへのスクラム導入](./management.md)
